翻訳: Akira Kan
校正: Tsuyoshi Orihashi
本日私は皆さんに
著名なデザイン例を三つお話します
私がこの話をするのは
完璧に理にかなっています
私は文学士ですから
（笑）
また私は二流のテレビ番組の
名の知れた司会者で
DWR家具店の熱烈な
カタログ収集家です
だから大抵なことは
知っています
皆さん この建物は
見覚えあるでしょう
数日前 ロサンゼルス国際空港に
自家用ツェッペリン飛行船で
着陸した際に見たことでしょう
これはテーマ・ビルとして知られています
その名前の由来は
極めて不明です
この建物は
ロサンゼルスにある古代の
地球外建築の好例です
初めて発掘されたのは1961年
ロサンゼルス国際空港の建設中でした
科学者たちはその起源は
紀元前2000年まで
さかのぼり
次元間宇宙基地として
当時は大盛況で
最初にこの惑星にやってきた
古代の宇宙飛行士は
当時原始的だった人類に
文字言語や
技術そして
回転レストラン
を授けたそうです
元は有名なストーンヘンジにあった
古い宇宙船基地を建て替えたもので
極めて評判になりました
整然としたデザインや
周りをいつも徘徊していた
ドイルド僧を排除したこと
そして明らかに便利になった
駐車場へのアクセスの
おかげです
発見された際は
流線的 古風な未来的なデザインが
グーギーと呼ばれて
一世を風靡し
ジェット時代という
誤った用法と混同されました
というのも古代宇宙飛行士は
ジェットはほとんど使わず
普段は水晶ドクロで進む
羽根の生えたヘビで旅したからです
(拍手)
(伴奏)
さぁ こちらにテーブルがあります
毎日使います
そしてその上には
ジューシーサリフ
デザインしたフィリップ・スタルクは
今 この観客の中にいるはずです
氏のデザインであることは
その精密度 遊び心 革新性
そして瞬時に
武器に変身する機能性から明らかです
(笑)
私たちの直感を刺激します
初めて見る印象とは違います
フォークではありませんから
オードブルを同時に三つ掴むのではありません
もしそうなら便利だと
思いますが
明らかに見える
古代宇宙飛行士や宇宙時代
そして三脚主義の影響に反して
この物体の用途は
脳に突き刺して思考を
抜き取るためでもありません
実はジュース絞り器です
一度 明かしたなら
他の物には見えないでしょう
単なる象徴的デザインではなく
機能を象徴するデザインなのです
テーマ・ビルはその場に建ち続けますが
これは違って
家に持って帰れます
値段も手ごろですし
家に持ち帰って
キッチンカウンターに置いたら
お似合いでしょう―
引出しには入りません
試しましたが全然ダメでした―
キッチンカウンターが
象徴的デザインになります
もう一つの特長です
既にお持ちの方に
ご存じない機能をお伝えします
あなたが寝ている間に
こいつは生き返ります
家の中を動き回って
郵便をみたり
眠るあなたを見つめます
(拍手)
さて これは何でしょう
全くわかりません
ひどい形です 小さなホットプレート?
わかりません
誰か知っていますか?
えっ アイフォーン
たしかに 思い出しました
昔 浴室のタイルをこれで
リフォームしたことがあります
いや iPhoneは私も持ってます
私の大好きなiPhoneです
この小さな機器で何でもします
これでよく本を読みます
本を買うのはもっと好きです
買った後は見ないので
読まなくても悪気がしません
最高です
これで毎日
牛の重さを量ったりもします
時折
電話をしたりする
こともあります
でも普段は全く忘れています
このデザインは
いちど見ると
忘れます
2007年に登場して初めて
触れた時の驚きは消えました
あまりにも早く
普及して使いこなし
操作方法が
生活の一部に
溶け込んだからです
テーマ・ビルと違って
異星人の技術ではありません
というか
これがもたらしたのは
この部屋の皆さんと違い
世界中の多くの人々には
馴染みない技術を
いとも簡単に即座に
慣れ親しませたことです
そしてジューシーサリフと違って
脳に食い込む恐れは
ありません
むしろ 知らぬ間に
脳にハマり込むんです
(拍手)
そうなったことすら気づかないでしょう
おしまいです ジョン・ホッジマンでした
デザインについて語りました
ありがとうございました
(拍手)